La Honda NSX, ou Acura NSX, est une voiture sportive du constructeur automobile japonais Honda produite de 1990 à 2005. Une seconde génération reprend le nom NSX en 2015.

Présentation
La Honda NSX, voiture de grand tourisme conçue par le constructeur japonais Honda, est apparue en 1990 au salon de Chicago. Vendue sous la marque Honda dans le monde, elle est badgée Acura aux États-Unis, au Canada et à Hong Kong. La seconde génération, dévoilée au salon international de l'automobile de Genève 2015, est commercialisée en 2016. Populairement, le sigle NSX est l'abréviation de « New Sportscar eXperimental »[2],[3]. Honda utilise l'abréviation « New Sports eXperience » dans sa communication commerciale pour la seconde génération[4],[5]. Au départ, le sigle était NS-X lors de la phase de développement pour New, Sportscar et un « monde inconnu », X étant le symbole mathématique d'une valeur inconnue[6], soit « New Sportscar-X ».